---
title: Java で動かしてみよう
description: まず最初に Java でプログラムを動かしてみてコーディングに必要な基礎を学びます。
author: tick-taku
---

# Java の基本

※ 始める前に、java コマンドが使える必要があるので [Java のセットアップ](https://pages.git.pepabo.com/pepabo/pepabo-college-android/env/java_environment) をまず行ってください。

## まずは動かしてみよう！

まず `HelloWorld.java` ファイルを作成して以下のコードを書いてみてください。

```java
public class HelloWorld {

    public static String message = "Hello World!";

	public static void print(String text) {
		System.out.println(text);
	}

	public static void main(String[] args) {
		print(message);
	}
}
```

準備ができたら動かしてみましょう。

その前に、[JVM について](https://pages.git.pepabo.com/pepabo/pepabo-college-android/env/java_environment/#java_1)覚えていますか？Java のプログラムを動かすためには `JVM` が `.class` ファイルを読み込む必要があるので、まず `.java` ファイルをコンパイルして `.class` ファイルを作成する必要があります。

ではコンパイルしてみましょう。

```zsh
$ javac HelloWorld.java
```

コマンドを実行すると同じディレクトリ階層に `HelloWorld.class` ファイルができていると思います。確認できたら動かしてみましょう。

```zsh
$ java HelloWorld

Hello World!
```

と表示されれば完璧です。

おめでとうございます！これであなたもプログラマーです:tada:

## Java （オブジェクト指向）の基礎

今動かしたコードを見て Java の基本となる用語を覚えていきましょう。

### クラス

```java
public class HelloWorld
```

に注目してください。これを `クラス` と言います。

**クラスはオブジェクトの設計図やテンプレートのようなもの**です。Javaのクラスは、そのオブジェクトが持つ属性(フィールド)と操作(メソッド)を定義します。例えば人間というオブジェクトのクラスでは、身長や体重といった属性と、歩くや話すといった操作が定義されます。

!!! Tip
	プログラミングでは全て英語で表現します。例えば人間を表すクラスなら `Person` であったり動物を表すクラスなら `Animal` のような感じです。それぞれのオブジェクトの性質を表す適切な名前をつけましょう。

`HelloWorld` クラスには `message` というフィールドと `print` と言うメソッドがありますね。ではフィールドとメソッドについて見ていきましょう。

### フィールド

**フィールドとは Java クラス内で定義された変数のこと**です。

フィールドはオブジェクトの状態を保持するために使用されます。サンプルのクラスが持つフィールドには String 型の message というフィールドが定義されています。

```java
public static String message = "Hello World!";
```

!!! Note
	フィールドは、以下のように宣言されます。Java では1つの処理の終わりに `;` をつけます。修飾子や `static` などについては今は解説しませんがコードを書いていく中で覚えていきましょう。
	```java
	[アクセス修飾子] [static] [final] データ型 変数名 [= 初期値];
	```

### タイプ（型）

**タイプ（型）は値の種類を表します**。

例えば、int 型は整数の値を、String 型は文字列の値を表します。クラスも一種の型でありオブジェクトの型として使用されます。サンプルの <u>HelloWorld クラスの message フィールドは String 型なので文字列の変数となります</u>。

### 変数

**変数はデータを格納するための箱のようなもの**です。

変数は型と名前が定義され、その箱に格納される値も型に応じたものである必要があります。変数に値を代入することでその変数に対して操作を行うことができます。

また変数には名前をつける必要があり、その変数が何者なのかを表す適切な名前を英語でつける必要があります。サンプルでは "Hello World!" と言うメッセージを表示しているため変数名は message となります。

!!! Tip
	命名は慣れるまで大変だと思いますので経験を積んでネーミングセンスを磨きましょう。[codic](https://codic.jp/engine) のような名前を生成してくれるツールもありますがそれを鵜呑みにするのもよくありません。まずは自分で考えてみてください。慣れてきたら参考程度に使うといいと思います。

### メソッド

では `メソッド` を見てましょう。

```java
public static void print(String text)
```

**メソッドはクラスが持つ操作のこと**です。

メソッドは引数を受け取って処理を行い結果を返すことができます。クラスの中で定義され、そのクラスのインスタンス(オブジェクト)から呼び出すことができます。サンプルでは `print` メソッドがあり、このメソッドはテキスト引数を受け取って出力します。

!!! Note
	`main メソッド` は Java プログラムのエントリーポイントとして機能する特別なメソッドです。Java プログラムは main メソッドを持つクラスから開始され、main メソッドの中で定義された処理が実行されます。なので Java アプリケーションを実行するためには、main メソッドを含むクラスを作成する必要があります。引数となっている `args` はコマンドライン引数と呼ばれ、プログラムを実行するときに引数を渡すことが可能です。

### 引数

**引数とは Java メソッドに渡す値のこと**です。

Java メソッドは、引数を受け取り、その引数に基づいて特定の処理を実行することができます。引数はメソッドの宣言部分で指定され、メソッド内で変数として使用することができます。引数を指定する際には引数名と引数の型を指定します。サンプルでは `text` という String 型（文字列）の引数を受け取っています。

!!! Tip
	命名のときに複数の単語を組み合わせて表現することもあります。（サンプルの HelloWorld のように）
	このとき単語の繋ぎ方には言語や特性によって決まりがあり、Java においては、クラス名は全て単語の先頭を大文字にして繋げる書き方（`HelloWorld`）をし、変数やメソッド名は先頭の単語だけ小文字で書き始めそれ以外の単語の先頭を大文字で繋げる書き方（`helloWorld`）をします。
	クラス名のような書き方を `パスカルケース`、変数やメソッド名のような書き方を `キャメルケース` と呼びます。

## 例題

それでは実際にコーディングしてみましょう！

新しくファイルを作成して以下の特徴を持つ猫クラスを作ってみてください。

1. 名前と年齢を持つ
2. 名前と年齢を受け取って鳴く（出力する）ことができる
3. 実行すると鳴く

できたら実際に動かしてみましょう！上手に鳴きましたか？
